# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
- 请描述在“计算机组成原理课”上，同学们做的MIPS CPU是从按复位键开始到可以接收按键输入之间的启动过程。

- x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核镜像？

  第一个扇区是主引导记录MBR，包括446字节的启动代码，64字节的硬盘分区表，2字节的结束标志字，总共512字节。因为操作系统内核镜像往往很大，不能够在446字节大小内完成，因此会在检查分区表正确性后，加载并跳转到磁盘上的引导程序。而且磁盘上有文件系统，BIOS不知道文件系统格式，由加载程序识别磁盘上的文件系统，读取内核的镜像。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  BIOS是固化到计算机主板上的程序，由汇编语言写成，包括系统设置、自检程序和系统自启动程序。UEFI是接口标准，由C语言写成，在所有平台上一致的操作系统启动服务。UEFI具备文件系统的支持，它能够直接读取FAT分区中的文件，且可以直接开发出在UEFI下运行的应用程序。

  UEFI将系统启动文件与操作系统本身隔离，因此比BIOS的安全系数更高，启动配置更加灵活，并且支持容量更大。

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  55AA

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  在一些特殊的服务器上，不能说从任意介质启动系统。所以可信启动确保只有经过认证，持有能接受的数字签名的介质才会把控制权交给他，从启动阶段保证安全性。

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  **中断**：来自硬件设备的处理请求。

  **异常**：非法请求或者其他原因导致当前指令执行失败之后的处理请求。

  **系统调用**：应用程序主动向操作系统发出服务请求。

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  **中断**：硬件设备有处理请求后，通过中断通知内核，内核查找“中断向量表”后，通过驱动与设备进行数据交互。

  **异常**：当应用程序代码执行出错，将控制权交给内核处理，通过查找“中断向量表”，启动“异常服务例程”，捕获异常代码，抛出异常及时处理，最终返回处理结果。

  **系统调用**：应用程序运行时，通过调用相关函数库获得系统调用接口，进入内核执行，内核查找“中断向量表”、“系统调用表”后，实现相应功能。

  相同点：三种处理流程都需要查找“中断向量表”

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  总共22个系统调用，可以分为以下四类。

  进程管理：fork、exit、wait、exec、yield、kill、getpid、sleep

  文件操作：open、close、read、write、seek、fstat、fsync、getcwd、getdirentry、dup

  内存管理：pgdir

  

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

  |          函数调用          |          系统调用          |
  | :------------------------: | :------------------------: |
  |   调用函数库中的一段程序   |     调用系统内核的服务     |
  |      与用户程序相关联      |   是操作系统的一个入口点   |
  |     在用户地址空间执行     |     在内核地址空间执行     |
  |   运行时间输入“用户时间”   |   运行时间属于“系统时间”   |
  |         调用开销小         |         调用开销大         |
  | 各个平台上的标准库是一致的 | 各个OS上的系统调用是不同的 |
  |        在用户态执行        |        在内核态执行        |

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
