# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

​	当一个进程需要使用存储单元的时候，需要操作系统分一块给进程，等进程不再使用的时候，还给操作系统。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

+ **编译**：将经过预处理的高级语言程序，经过词法分析，语法分析，语义分析及优化后生成汇编文件
+ **汇编**：是将汇编代码转换为机器可执行指令的过程，例如将跳转函数名转为地址数据
+ **链接**：负载根据目标文件及所需的库文件，进行地址和空间分配、符号解析。
+ **加载(重定位)**：产生最终的可执行文件 ，链接器重写各个符号地址。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

+ 内碎片：分配单元内部未被使用的内存，取决于分配单元大小是否要取整
+ 外碎片：分配单元之间的未被使用的内存

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	可能会越用越慢，因为每次从低位地址开始查找，找到一块合适的以后会拆出来两部分，留下一块更小的空闲区域，因此到后期很有可能会从前往后扫描很长一段才能找到合适大小的空闲区域。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	会更少，因为外部碎片指的是相邻两个分配单元之间无法被使用的内存。最差匹配每次分配完会剩下一个较大的空闲区域，有利于以后的使用，不易称为外部碎片。而最优适配是每次寻找能分配之后剩下最小的空闲区域。因此这部分区域往往无法在后期使用，成为外部碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy system算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

 + 最先匹配：直接判断是否有地址相邻的空闲快，合并即可。
 + 最优匹配：释放后遍历整个列表中，查找是否有地址相邻的空闲快，合并之后，按照空间大小再插入到升序列表中。
 + 最优匹配：释放后遍历整个列表中，查找是否有地址相邻的空闲快，合并之后，按照空间大小再插入到降序列表中。
 + buddy system算法的合并流程参考下文5.5.2的答案。


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

​	紧凑是在内存内部调整各个分配单元的位置，从而合并出一个较大的分配单元。对换是指对于一部分处于等待状态的进程，将他们的数据从内存中转移到外存的交换区，从而空出内存空间，进行分配。

​	早起操作系统内存只支持一个进程的时候，内存较小，对换方式处理简单，充分利用CPU资源。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

​	操作系统会 将进程从硬盘中读取到内存中，在此过程中，操作系统将该进程标为等待状态并且调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

​	按照2的不同次幂，分为不同的列表。在所有大小为$2^i$的空闲块列表中，按照地址起始大小排序。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

​	分配流程：按照从小到大，找到一个合适2的幂次方$u$，满足$k<=2^u$，然后检查是否$2k<=2^u$，如果是，就将此空间划分为两半，直到满足$k<=2^{u'}$$并且$ $2k>2^{u'}$。

​	回收的时候，假设回收一个大小为$2^i$的块，判断他和相邻的大小是否一致，并且起始地址较小的块的起始地址必须是$2^{i+1}$，满足以上条件时，将两者合并为一个大小为$2^{i+1}$的块。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
